乾隆六年二月初二，魏璎珞随其他待选宫女一道入宫。在从等候殿选的一众秀女面前经过时，其中一名待选宫女吉祥不小心打翻了水桶，弄脏了秀女乌雅青黛的衣裙。乌雅氏勃然大怒，要重罚吉祥时，璎珞挺身而出，巧用香粉替乌雅氏的莲花鞋底添彩，救下吉祥。皇上、皇后和高贵妃三人一道主持殿选。高贵妃对皇后言语不敬，十分僭越，皇后却浑不在意。随即，她见皇上眼中只有皇后，对皇后愈加嫉恨。殿选时，高贵妃附和着皇上对众秀女一起评头论足。轮到乌雅氏时，她的步步生莲引起了众人的注意。就在她得意万分时，皇上震怒，以妖媚惑主为由命人将她叉出宫去，甚至将她的家人一并问罪，让等候的秀女们一阵心惊肉跳。随即，皇上兴致缺缺，在将与乌雅氏一道入宫的纳兰淳雪留用后，匆匆离开。高贵妃也随之告退，留皇后一人在此主持殿选。与此同时，待选宫女们正被考核绣工。吉祥因之前被乌雅氏惩罚而伤了手，不小心让绣绷沾上了血。她向交好的玲珑求助，却被玲珑婉拒。走投无路之时，璎珞又一次对她伸出援手，将自己未绣完图样换给了吉祥，助她渡过难关，两人也因此结交。
魏璎珞和其他宫女一起入住宫女所，玲珑、锦绣等人因她受了吴总管的夸奖而嫉妒，故意生事，璎珞毫不畏惧，四两拨千斤，强硬地给了众人一个教训，成功立威。随后，躺在床榻上的魏璎珞辗转难眠，脑子里全是将自己一手带大的亲姐姐璎宁躺在棺材中的样子。事实上，她不顾家人阻拦执意进宫，就是为了追查曾在宫里当值的姐姐真正的死因。愉贵人称病躲避侍寝，交好的怡嫔帮她百般遮掩，被高贵妃看出破绽，带着太医赶到愉贵人居住的永和宫，不仅让太医帮愉贵人诊脉，还特赐了枇杷膏给她治咳疾。怡嫔认定枇杷膏有毒，向皇后告发，可却没有验出毒物反应来。高贵妃见状一口咬定怡嫔以下犯上，下令重罚。璎珞等人在干活的时候，宫女所方姑姑带人查找她们是否带了违禁物。她从璎珞的包袱里翻出一只古怪瓷瓶后，责怪璎珞夹带宫外物品入宫，璎珞谎称思乡土，避开了方姑姑的怀疑。 随后，璎珞向绣坊张嬷嬷打听姐姐璎宁，被张嬷嬷一顿斥责，心中深感失望。
璎珞冲到御花园踢打灵柏泄愤，恰被皇上看到，大发雷霆，要严惩伤害灵柏的璎珞，璎珞巧言辩解，蒙混过关。皇上去给太后请安，太后责他过于宠幸皇后，忽略了其他妃嫔。弘历不想听太后唠叨，借口离开。在经过御花园灵柏时，皇上回过神来，知道自己是被璎珞忽悠了，于是命太监总管李玉把璎珞找出来，然后去长春宫探望皇后。彼时，皇后正因明玉将愉贵人拒之门外一事大发雷霆。见皇上过来了，皇后强抑怒火与皇上说话，皇上看出皇后的疏离之情，有些遗憾地离开了长春宫。皇上听闻高贵妃为难愉贵人一事，赐储秀宫金刚经，命高贵妃抄完一遍佛经，修身养性，高贵妃气恼万分。乾清门侍卫庆锡看到璎珞成为了宫女，十分震惊。他拉着璎珞去了一处杂物房说话，要求璎珞别再追查璎宁之死，被璎珞一口回绝。二人碰面一事被玲珑看到，玲珑向方姑姑告密，方姑姑试图捉奸，璎珞觉察到她的用意，凭借自己的机智化险为夷，并趁机教训了总爱找事的方姑姑一顿。方姑姑伤了腰，一瘸一拐地离开，璎珞看到她落下的络子正是她当年亲手送给姐姐的，对方姑姑起了疑心。
璎珞及时赶来阻止锦绣继续在傅恒面前出丑，锦绣不满璎珞破坏自己攀高枝的计划，对璎珞怀恨在心，气咻咻离开。随后，璎珞被傅恒所拦，告诫她不要小看宫里的男子，璎珞敷衍了他一番后匆匆离开。傅恒去长春宫探望皇后，见皇后因思念已逝的儿子永琏而茶饭不思神情恍惚，又生气又心疼，与她发生了争执，提醒她不要忘了自己皇后的身份，皇后恼恨，冲傅恒发了好大一通火气。两人不欢而散，傅恒临走前给皇后留下一只木匣，叮嘱她一定要看，皇后恍若未闻。离开长春宫后，傅恒路遇纯妃，他跪请纯妃帮忙，以相助皇后重新振作，纯妃答应。随后，纯妃去长春宫拜见皇后，借皇后身边伺候的宫女红螺到岁数离宫却因皇后近来精神不济而无人回禀被耽搁一事提醒皇后，皇后恍然大悟。纯妃走后，皇后打开木匣，发现乾隆元年皇上立永琏为储君的诏书，方知自己一直都误会了他，决心重新振作起来，担负起六宫之主的责任。次日，妃嫔来向皇后请安，高贵妃以为皇后又抱恙缺席，将与皇后交好的纯妃挑剔了一番后刚准备离开，皇后出现，斥责了高贵妃。随即，她又安抚了愉贵人。
贵妃百般试探无果，以为璎珞当真是个傻子，无奈放人。贵妃身边的嘉嫔却觉得璎珞并非真傻，对她存了一丝戒备之心。宫女所里，见璎珞久久未归，吉祥十分担心，锦绣却造谣璎珞是跟人私会去了，吉祥气急，跟她争执了起来。这时，璎珞回来，若有所思地看了众人一眼，不发一言的径直躺下休息。次日，璎珞找上玲珑，指出是她向高贵妃告的密，玲珑一口否认，被璎珞狠狠教训一顿，内心更加嫉恨。收拾完玲珑后，璎珞去找方姑姑，想看看能不能从她那里查到关于姐姐死因的蛛丝马迹，谁知却一无所获。因为锦绣造谣璎珞与乾清门侍卫有染，谣言越来越旺盛，甚至张嬷嬷都找上了璎珞询问情况，璎珞否认后，决心将计就计，彻底从根源杜绝谣言。于是她故意深夜出门被锦绣发现，锦绣告诉了方姑姑，方姑姑因跟璎珞接二连三的过节对她恨之入骨，因此嘱咐锦绣盯紧璎珞，有消息及时汇报。随后，锦绣发现璎珞与侍卫庆锡私相授受，没过多久，锦绣发现璎珞不仅闻到鱼腥就恶心呕吐，甚至腰身都粗了一圈。
整理姐姐遗物的时候，璎珞发现了一枚陌生的玉佩，上面还刻着满文。璎珞去找张嬷嬷，经过一番软磨硬泡后，璎珞终于从张嬷嬷口中问出当年发生的事，更知道玉佩的所有者竟是皇后的亲弟弟富察傅恒。面对张嬷嬷的劝说，璎珞决心不管是谁，一定要追查到底，还姐姐一个公道。舒贵人纳兰淳雪为吸引皇上注意，特意在御花园唱歌，谁料反倒惹得皇上动怒，被罚在御花园唱一夜，顿时心灰意冷。与此同时，纯妃装病避宠，被弘历看破却不说破，遂了她的心意后离开她的寝宫，转道长春宫探望皇后。提及纯妃，皇后劝皇上多多担待。随即，皇后提起宫中奢靡浪费之风，皇上不置可否。明玉暗中提醒皇后要再生一位嫡子，稳固中宫之位，皇后表面斥责，内心深以为然。然皇上虽与皇后同床共枕，却没有旁的心思，皇后十分失望。眼看皇后千秋将至，各处都要为皇后献上寿礼，绣坊也不例外。张嬷嬷选定璎珞作为绣者，受到玲珑嫉妒。随后，玲珑设计调走看守孔雀羽线的吉祥，趁机盗走为皇后寿礼绣的凤袍所专用的孔雀羽线，要令璎珞出丑。
在皇后身边的大宫女尔晴的催促下，璎珞刚准备掀开遮着凤袍的红布，这时，皇上派人送了贺礼过来。皇后见了凤心大悦，璎珞松了一口气，随即拿出绣坊送出的凤袍。这件凤袍用鹿尾绒毛作线，暗含不忘满洲旧俗，追忆祖先英灵之意，受到皇后赞赏，从所有寿礼中脱颖而出。千秋寿宴过后，璎珞跪在长春宫前，将真相和盘托出。皇后十分喜爱璎珞的机灵，要调她来长春宫伺候，此举正合璎珞心意。璎珞离开绣坊前，决定先找到当初盗取孔雀羽线的人。见皇后下旨彻查孔雀羽线丢失一事，玲珑十分惶恐。为了脱罪，她在吉祥生辰这天故意陷害吉祥，借口给吉祥藏了一份礼物，让吉祥去找，吉祥不知有诈，开心极了。就在她挖出玲珑藏的孔雀羽线时，吴总管出现，吉祥被当成盗贼杖毙，璎珞愤怒至极。璎珞干活接连出错，玲珑假惺惺地关心让璎珞愈加厌恶她。张嬷嬷带来了给皇上绣常服的工作，玲珑主动请缨，申请完成皇帝常服的绣制工作，璎珞不同意，提出要比试分胜负。玲珑全力以赴，却因龙目难绣而落败。
张嬷嬷知道璎珞要被调去长春宫，十分担心她因为自己倔强的脾气受苦，璎珞反过来安抚张嬷嬷。璎珞进了长春宫后，明玉摆出大宫女的架子，对她各种训诫。恰好傅恒来看皇后，璎珞趁机露出那枚玉佩引起了傅恒的注意。傅恒向璎珞讨要玉佩，两人交谈时被明玉撞见。明玉素来倾慕傅恒，因此对璎珞更加深恶痛绝，百般刁难，甚至还唆使长春宫其他宫女疏远璎珞。不仅如此，她还在皇后面前百般中伤璎珞躲懒，皇后对此将信将疑。次日一早，璎珞识别前晚有月晕，认定将有大雨，提醒明玉照管好皇后心爱的茉莉花，明玉不以为意，还将璎珞好一通训斥，谁知当夜真的天降大雨，璎珞抢先一步遮挡茉莉，使得花儿免受风雨摧残，被皇后看在眼里，对明玉有些失望，明玉心中越发气闷不平。高贵妃来给皇后请安时，看到璎珞在院子里忙碌，想起之前她装傻充愣糊弄自己，气不打一处来，让人割掉她的舌头泄愤。璎珞拼命挣扎，惊动了皇后。皇后态度坚决地护着璎珞，高贵妃碰了一鼻子灰，讪讪离开。随后，璎珞将自己与高贵妃的过节告诉皇后，皇后得知璎珞竟敢戏弄高贵妃，不禁莞尔。
娴妃坚持原则，一口拒绝母亲的请求，遭到母亲掌捆，伤心欲绝。皇后身体不适，请张院判来诊治，从张院判口中听闻愉贵人心思深沉，郁结于心，原本打算亲自探望以安她的心，被尔晴拼力劝阻，于是便派明玉带着人参去探望，谁知明玉转头就将差事交给了璎珞。娴妃泣涕涟涟地给家里写家书，纯妃突然来访，向娴妃进言，让她去求皇后替常寿求情，想借机拉拢娴妃，却被娴妃严词拒绝，无奈离开。璎珞去给愉贵人送人参时，撞见有小太监要杀她，忙奋力阻止，并冲出去找人求救，不料撞见高贵妃，她忙躲回永和宫，并反锁了宫门。高贵妃在外面命人撞门，璎珞在房间里呼唤昏迷不醒的愉贵人未果后，急中生智，利用屋子里的炭火盆造成走水的假象，引来傅恒等侍卫，救下愉贵人，破坏了高贵妃的计谋。面对那个杀人的小太监话里话外都在指证皇后是幕后主使，璎珞据理力争，与高贵妃辩驳，高贵妃哑口无言，向皇后道歉。傅恒见璎珞受伤，特意给她送来伤药，却又碍于男女大防格外拘谨，引来璎珞发笑。随后，璎珞故意提起阿满，傅恒断然否认相识。璎珞若有所思。
璎珞经由永和宫一事深得皇后赏识，得以在皇后身边伺候，明玉见状十分嫉恨璎珞。恰逢皇后令内务府将库存旧物发往崇文门清仓变卖，得来的银钱全部捐给善堂，抚养无家可归的孤儿，璎珞听闻明玉抱怨皇后被众人误会中饱私囊，不解皇后为何不辩解，皇后一番言论让璎珞恍然大悟，同时也看到了皇后宽广的胸襟。提起愉贵人的近况，听闻皇上近来都没有去探望，皇后感慨难得有情郎，羡慕董鄂妃得到痴情帝王守护，璎珞却对顺治帝让三十宫人为董鄂妃殉葬一事颇有微词，被皇上无意听见，要严惩璎珞，皇后为璎珞求情，璎珞又巧言善辩，侥幸逃脱责罚。皇上认出璎珞是之前踢打灵柏的宫女，认为璎珞汲汲营营，品行不佳，提醒皇后小心，皇后却替璎珞辩驳，言语间对她颇为信任。常寿在狱中染病，娴妃母亲再来求援，娴妃去内务府提前支取银两被拒绝后，决定变卖珠宝，筹措银两。璎珞教傅恒用猪脬装热水取暖，被海兰察中途夺走，海兰察被突然爆开的猪脬烫伤，傅恒怀疑璎珞别有用心。璎珞巧妙应对，傅恒消除了怀疑。海兰察指璎珞一定暗恋傅恒，傅恒怦然心动，绝不承认。
皇后邀请愉贵人游园，正好看到嘉嫔和高贵妃也在。愉贵人怕狗，看到高贵妃的宠物犬雪球瑟瑟发抖，想要提前告退，却被高贵妃拦下说话。嘉嫔趁机向看护雪球的小太监使了个眼色，小太监放出雪球，惊到了愉贵人，璎珞见状挺身而出，赶跑雪球，救下愉贵人。回到储秀宫后，高贵妃气恼嘉嫔利用自己为她的儿子谋福利，嘉嫔巧言令色，称是为贵妃着想，先行一步除掉愉贵人免除后患。并说用雪球惊吓愉贵人只是第一步，后招早已埋下。愉贵人受到惊吓，璎珞替皇后送珍珠粉去永和宫给她压惊，发现愉贵人身边的宫女芳草被嘉嫔收买，用有毒的贝壳粉调换了愉贵人服用的珍珠粉。愉贵人气急，要找嘉嫔对质，璎珞劝说她暂且隐忍，准芳草将功折罪，静待时机好让嘉嫔人赃并获，可芳草却急于戴罪立功，没有按照璎珞的吩咐回禀嘉嫔，露出马脚被嘉嫔察觉。
璎珞摆脱嘉嫔的人的纠缠后，发现荔枝树被毁，深知如果不想办法，自己只有死路一条，还会连累皇后丢了颜面。她果断赶去永和宫，劝说愉贵人去参加荔枝宴上，并故意引走了雪球。荔枝宴上，皇后借由千秋节礼物的赏赐，赠金给娴妃解困，娴妃十分感动。随后，愉贵人的出现让高贵妃和嘉嫔心下不安。很快，鲜荔枝树被抬到会场，皇后准备亲手采摘，打开红绸，雪球跳出来，现场一片混乱，并再度惊吓到了愉贵人。面对愉贵人苦苦向自己求救，又看到荔枝树被“雪球所毁”，再加上纯妃等人的意有所指，弘历震怒。高贵妃因教唆恶犬伤害愉贵人，毁掉福建岁贡，被罚一年宫份。嘉嫔同样受到牵连，降为贵人、禁足三月。皇后在听罢璎珞将事情真相的回禀后，喜欢璎珞能言善辩，聪明果断，决定从此后教她读书习字，世间道理。海兰察奉旨处置雪球，璎珞向海兰察讨要，声称要杀之泄愤，海兰察乐得不用卷入高贵妃的愤怒当中，开心的交给她，被傅恒看到。傅恒责怪海兰察奸诈，海兰察却不以为意，反而担心璎珞下不去手，傅恒看着璎珞的背影，笃定璎珞没有表面看上去那么简单。
傅恒发现璎珞并没有杀掉雪球，还把它偷偷养了起来，十分惊讶。见事情败露，璎珞坦言雪球是无辜的，自己下不去手，所以才会拿别的狗皮来应付海兰察。傅恒被璎珞的善良所打动，答应帮她把雪球送出宫，并为它找一个靠谱的主人。是夜，面对张嬷嬷的疑问，璎珞告诉她自己是故意让傅恒发现的，她所做的一切都是为了让傅恒放下戒心。高贵妃被皇上惩罚后，脾气愈加暴躁，甚至因没有喝到常喝的茶而大发雷霆。这时，怡亲王密报高贵妃，娴妃之父那尔布为了替子脱身，不惜向他行贿。高贵妃请怡亲王向弘历透露此事，弘历大发雷霆，将那尔布下狱。面对皇上的指控，娴妃不肯相信，于是皇上特许她前去探监。去了监狱娴妃才得知那尔布竟真的行贿，大失所望。从监狱出来后，走到神武门前，娴妃母亲匆匆赶到，求娴妃向皇帝求情救救那尔布，娴妃因一时恼火拒绝，谁料常寿病故的消息传来，绝望又愤怒的娴妃母亲撞死神武门，娴妃震惊痛苦。
怡亲王因势力大不如前，为了向高贵妃示好，受了嘉贵人指使，特意去找庆锡交好，并许诺事成之后给他提升地位。庆锡为了得到晋升，同意跟怡亲王合作，陷害魏璎珞。他们先派长春宫的一个小太监偷了璎珞的一张习字，并着人模仿她的字迹写了一封邀约的信件交给了庆锡，随即，庆锡又约璎珞见面，被璎珞拒绝后，他用璎宁的死作诱饵，璎珞虽然答应赴约，但因庆锡前后态度迥异，暗中留了心眼。与此同时，傅恒发现庆锡和怡亲王来往密切，心中生疑，也暗中盯紧了他们。璎珞依约来到御花园，庆锡一出现，便被璎珞早已安排好的太监们痛打一顿，这时怡亲王赶来，庆锡指证璎珞勾引乾清门侍卫，怡亲王趁机给璎珞定罪，想要拖去慎刑司，谁料傅恒约弘历在御花园下棋，听到争执后，将他们带到圣前，请皇上裁决。庆锡言之凿凿，并取出情信作为证据，璎珞巧妙指出纸张与字迹的异常，引发弘历大怒，庆锡为求脱身，只好将怡亲王教唆他冤枉璎珞一事和盘托出，璎珞平安过关，庆锡却被杖责后驱逐出宫。
祭祀分肉之时，怡亲王的肉中被查出含有盐巴，皇上勃然大怒，治了他大不敬之罪，革职查办关进了宗人府。随后，侍卫们手里的肉也接受了检查，但是没有查出异常，皇上深感欣慰。璎珞见傅恒没被捉到，有些意外。祭祀结束后，傅恒叫住璎珞，璎珞坦言是自己告发了怡亲王，目的就是为了给他一个教训，让他知道不是每次犯错都能逃过一劫。傅恒百感交集，犹豫再三后，质问璎珞给自己盐包意欲何为。璎珞承认自己是为了给姐姐报仇，并逼问傅恒是否杀害姐姐的凶手，傅恒否认，璎珞不信，争执中用匕首刺伤了傅恒。皇后因璎珞告发怡亲王一事召见她，准备敲打敲打她，璎珞却误以为皇后知道自己伤了傅恒要惩罚她，谁料傅恒根本未将受伤一事告知任何人，只是将发现璎珞告发怡亲王一事告知皇后，让皇后好生管教。皇后责罚璎珞抄写一百遍“宽容”二字，明玉对此十分不满。受皇后所托，璎珞带着参汤去探望傅恒。傅恒再次向璎珞发誓自己绝非伤害璎宁之人，并答应帮助她一同寻找凶手，璎珞动容。两人感情有所进展，气氛暧昧，海兰察闯进来，璎珞有些难为情，匆匆离开。
嘉答应在冷宫被太监欺辱，此时娴妃来冷宫看望嘉答应，嘉答应恼羞成怒，一边倾吐自己内心的不满与委屈，一边出言嘲讽娴妃无能，才导致她自己家破人亡。娴妃想着自己曾经历的一切，愤而用长巾勒住了嘉答应的脖子。嘉答应临死之际，娴妃方才透露自己早知四阿哥生病的蹊跷，故意引纯妃发现，目的就是为了名正言顺向皇后靠拢。娴妃将嘉答应伪装成自尽的样子后离开冷宫，在雨中慢慢往承乾宫走去，目光变得更加坚定、冷酷，决心今后为自己而活，放弃愚蠢的正义与原则。璎珞没有按照皇后的执意抄写一百遍“宽容”二字，而是用“忍”字替代。皇后指出她心中并没有真正认识到自己的错误，悉心教导。这时，尔晴来劝说皇后将四阿哥接到长春宫抚养，皇后拒绝，尔晴又苦劝皇后早日生下嫡子好保重自己的地位，皇后气恼离开。夜深人静时，璎珞发现皇后身患寒疾，并不欲任何人知道。随后，皇后挥退左右并向纯妃求援。之后，纯妃屡次出入长春宫，停留的时间越来越长。高贵妃得知此事后，故意放出风声，说皇后与纯妃之间关系不正常，顿时宫中众人议论纷纷。
璎珞去查看姐姐出事那天宫中进出人员的名册，被傅恒阻止。见璎珞依旧执着于寻找杀害姐姐的真相，傅恒苦劝无果，只好决定暗中相助。月圆之夜，皇后在庭院里思念逝去的儿子，愁眉不展，璎珞想法子逗皇后开心，跟明玉追闹时，皇上驾到，斥责璎珞不懂规矩大呼小叫行为无状。皇后忙替璎珞辩解，并挥退璎珞和明玉，将皇上迎进殿内。皇后受弘历所托，将愉贵人接入长春宫待产，明玉尔晴强烈反对，璎珞也苦劝皇后，皇后却将自己的想法告诉璎珞。看着皇后温文尔雅贤良淑德的样子，璎珞想起了自己的姐姐，潸然泪下。皇后随太后去礼佛，留明玉璎珞照看长春宫。明玉排挤璎珞，不让她插手宫中事宜。璎珞见状，也不欲与她多争辩，只是尽心做好自己的分内之事。深夜，愉贵人突然临产，惊了长春宫众人。明玉守在愉贵人身边，不让璎珞靠近。随即，愉贵人生下一个浑身金黄的男婴，众人皆惊。
娴妃提议让从江南请来的名医叶天士为五阿哥医治，皇上应允。叶天士肯定五阿哥患了黄疸，并保证用退黄方就可治好，弘历松了口气。高贵妃见风使舵，向皇上告罪，皇上表示谅解。这时，纯妃带人抬了此前照料愉贵人饮食的一名蒙古厨师的尸体上来。了解过愉贵人孕期的饮食习惯后，叶天士禀报弘历，婴儿瞳孔金黄的怪病，多因母体湿热、胆汁淤积而生，孕妇应当注意饮食，不过分食用甜食烫食、腥膻之物。璎珞意有所指是高贵妃想对付愉贵人和五阿哥，高贵妃辩驳，纯妃却呈上证据，是厨师死前留下的一封指认高贵妃的血书，弘历大为恼火，软禁了高贵妃。皇上准备离开时，明玉拦住皇上，告发璎珞盗用皇后金印，璎珞打开匣子，里面只是一块砚台，明玉因诬告而受罚。随后，璎珞拦住纯妃与她说话，指出厨师自尽留下血书一事是她策划，纯妃提醒璎珞别站错了队。
高贵妃巧妙利用这次机会对皇上诉说衷肠，赢得弘历谅解。与此同时，皇后在长春宫门口苦等弘历不至，深感失望。次日，璎珞在御花园发泄心中对皇上辜负了皇后的不满，遇到傅恒，璎珞向他替皇后鸣不平，出言不逊，被傅恒劝阻。随即，璎珞因百般查探姐姐死因却一无所获，越发焦躁。弘历深夜批阅奏章，身体不适，召太医前来诊治，发现他患了疥疮。皇后不顾传染危险，执意要搬入养心殿亲自照料弘历，原本她让明玉随行，可明玉却将此差推给了璎珞。璎珞为了调查皇上身边的亲信，查探姐姐的真正死因，于是同意跟明玉调换差事，跟随皇后一道搬去了养心殿。璎珞替皇上上药，皇上十分反感，拒绝了璎珞。可李玉粗手笨脚弄痛了皇上，皇上恼怒，璎珞告诉皇上养心殿伺候的多半都是太监，如果他坚持，那么只好请皇后来替他上药了。皇上无奈，只好让璎珞继续。皇上涂了药之后依然燥热瘙痒难耐，皇后衣不解带地照顾了他整整一晚上，璎珞见状，十分动容。璎珞试探李玉，询问乾清宫夜宴当晚曾经离席的宗室，可惜一无所获。 
傅恒得知璎珞生病，偷偷前来照料，璎珞对此若有所觉。叶天士来探望璎珞，他知道璎珞并不是被染上疥疮，而是服用花生过敏引起出疹，于是问璎珞为什么这么做，璎珞解释说为了保命，并感谢叶天士帮忙隐瞒，叶天士恍然大悟。弘历病情痊愈，要找璎珞算总账，得知璎珞已经康复回到长春宫，弘历回过神来，气恼她装病欺骗自己，于是要去长春宫兴师问罪。行至一半，听闻宫中议论璎珞舍身救主一事，不禁进退两难，气愤不已。璎珞去感谢傅恒的照料，傅恒却不承认，这时，海兰察出现说漏了嘴，璎珞气恼傅恒骗自己，傅恒向璎珞解释自己也是为了她的清誉着想，璎珞谅解了他，两人的感情越加亲密。纳兰氏和陆晚晚来长春宫拜见皇后，意图讨好投靠，被心情不佳的明玉拒之门外，怀恨在心，转投高贵妃门下，被高贵妃奚落也在所不惜。璎珞见皇后思念二阿哥伤感失落，决心帮助皇后。弘历寿辰，皇后献上亲自画的山水图。高贵妃别出心裁，在纳兰氏的建议下组建了一支西洋乐队，讨得弘历欢心。纳兰氏随即又借花献佛，呈上一尊琉璃佛塔，塔内藏着一颗佛之莲，请皇上代她献给太后。
璎珞闻讯赶来，制止了明玉惩罚珍珠。在了解到珍珠似乎看到嫌疑人的背影后，提出和明玉暂时休战，明玉同意联手。宴会上，璎珞表演隔空取物，机智地从纳兰氏身上取回她盗走的舍利子，纳兰氏有苦难言。散会后，纳兰氏羞辱璎珞和明玉，明玉恼恨，璎珞安抚明玉，并表示自己有法子对付她，于是二人再次联手。回到长春宫后，璎珞劝皇后扮装成洛神舞蹈，取出早已备下的流仙裙让皇后换上。明玉放出风声，说皇上寿宴上烟花盛开时，长春宫有星子坠落，众人争先恐后去看仙女。路遇皇上，成功将皇上带到了长春宫。彼时，皇后拗不过众人的恳求，正着流仙裙翩翩起舞。皇上来到长春宫，看到温婉动人的皇后，心中动容，宿在了长春宫。纳兰氏等待侍寝，可左等右等都不见皇上前来，正焦虑不安时，小太监来报皇上不来了，纳兰氏十分气恼。次日，她去找高贵妃时，发现宫人都各种扮装，又得知自己侍寝那晚是皇后扮作洛神留了皇上一晚，十分气恼。太后从畅春园礼佛回宫，纳兰氏经过高贵妃默许，决定在众妃嫔陪太后游园之际，利用宫中流行的扮装之风对付皇后。
太后命人烧毁高贵妃的全部戏服，拆掉她的小戏台，高贵妃气恼万分却无计可施。而皇后自从得知真相后就十分内疚，将自己关在房间里不吃不喝，尔晴和明玉十分担心。璎珞主动去像皇后道歉告饶，皇后被成功逗笑，却严厉叮嘱璎珞她们以后更要谨言慎行，不要再出差错被人抓到把柄，主仆间的感情更胜从前。纳兰氏来向高贵妃恳求原谅，面对高贵妃的愤怒，纳兰氏鼓足勇气安抚高贵妃，并向她献策，要召璎珞为己所用。高贵妃召见了张嬷嬷，经过一番威胁利诱，终于从张嬷嬷口中得知璎珞秘密。璎珞去绣坊找张嬷嬷，发现她不仅迟到了，还神色异常，十分奇怪。
面对纯妃的指控，璎珞为自证清白，端起茶杯一饮而尽，并告知皇后自己从未怀疑过他们姐弟。璎珞退下后，纯妃觉得璎珞行事偏执，劝皇后不要将璎珞继续留在身边，皇后却笃定璎珞性子单纯，拒绝将她赶走。傅恒追上璎珞解释，被璎珞痛骂一顿，并指出傅恒一定有所隐瞒，但傅恒为了保护璎珞，始终不愿透露真相，璎珞气恼，与傅恒翻脸。弘历去看娴妃和四阿哥，并提及想将四阿哥交给嘉嫔的幼妹来抚养，娴妃顺从地答应，却又巧施苦肉计，让弘历更改决定，成功留下四阿哥。三清宴上，弘昼荒唐行事，引得现场一片鸡飞狗跳，弘历一脸无奈，对他十分宽容，引发宗室普遍不满，但碍于弘历的偏袒，众人又敢怒不敢言，很是憋屈。三清宴结束后，众人在返回途中，经过御花园，大雨瓢泼，电闪雷鸣，忽然有鬼影闪过，众人被吓了一跳，私下逃窜。弘昼看到魏璎珞假扮的女鬼，想到之前自己假扮宫中侍卫在御花园侮辱过的璎宁，惊恐万分，露出了马脚。
尔晴因纯妃一席话，觉得自己多年陪在皇后身边，一朝被璎珞取代而十分不快，对璎珞有了敌意。明玉本与璎珞化敌为友，偏偏被尔晴三两句挑得心头火起，再次讨厌璎珞。璎珞为了对付弘昼，去找叶天士，发现他被其他太医排挤，闷闷不乐，便教叶天士告黑状，叶天士将她视为至交。随后，璎珞借口失眠，从叶天士那里拿到了曼陀罗。随后，璎珞故意在跟弘昼偶遇时说一些暧昧的话，勾起了弘昼对她的兴趣。海兰察提醒弘昼璎珞是傅恒十分在乎的人，弘昼却满不在乎，海兰察无奈，将所见告诉了傅恒，傅恒想提醒璎珞，璎珞却气恼他逼迫和亲王给她道歉让她不能报仇而对他避而不见。弘昼成功被璎珞引上了钩。这天，璎珞借口为郭太妃送奠仪离开长春宫，弘昼一路跟踪，发现璎珞竟来到小树林拜祭璎宁，自以为抓住璎珞把柄，想要逼她就范，谁料璎珞早有准备，将计就计，借口祭奠姐姐，打算用曼陀罗迷昏弘昼后杀他为姐姐报仇。
弘昼一事引发众人声讨，纷纷进言要求皇上严惩，皇上对此十分苦恼。裕太妃亲自去找璎珞道歉，然而不管她怎么说，璎珞就是不肯松口原谅弘昼，裕太妃失望离开，却在心里恨毒了璎珞，准备将他除掉，以绝后患。璎珞拿着药杵打算还给叶天士，才一进门就发现他被人绑了，察觉到不对，璎珞转身要跑，却被一个小太监勒住了脖子，璎珞拼命挣扎，推开小太监冲了出去，不料外面还有人埋伏，璎珞寡不敌众，眼看就要被谋杀，幸好傅恒匆忙赶到，救下了她。傅恒十分后怕，再次叮嘱璎珞不要再以身犯险。璎珞得知弘昼此时昏迷不醒，明白过来背后杀人的正是裕太妃。璎珞向皇后献冰鉴，却不许皇后贪凉，主仆正在玩闹，皇上驾到。看到冰鉴后，弘历十分喜欢。随即，他告诉皇后决定原谅弘昼，璎珞闻言心中暗暗不服。璎珞记恨弘历袒护弘昼，决定教训他一番，知道弘历爱吃葡萄，索性将冰葡萄放在冰鉴里送去养心殿，弘历就茶用冰葡萄，引发腹泻，气恼万分。
回到长春宫后，明玉去找璎珞算账，璎珞得知明玉受伤，替她按摩，两人虽然还是相互斗气着说着话，可明玉对璎珞的不满也渐渐消失。傅恒来长春宫求见皇后，尔晴很开心。傅恒向皇后提起要迎娶璎珞，被尔晴听到，恋慕傅恒的尔晴十分妒忌。尔晴知道明玉也喜欢傅恒，便借着帮明玉的手上药之际，暗中挑拨明玉，以期引发她对璎珞的嫉恨，谁知明玉却已看开。两人东拉西扯时，因明玉无意中的一句话，让尔晴起了攀龙附凤之心。这时，皇后突然晕倒，皇上带着太医匆匆赶来，经过太医诊断，皇后怀孕，众人庆贺。娴妃来看望皇后，途中遇到高贵妃，被高贵妃奚落，随即，娴妃又意外发现皇后曾召回赐给常寿的太医，因此引发误会，埋下祸患。纯妃探望皇后，提及之前是自己苦苦哀求，皇后才把给常寿看病的太医召回的事情，看到皇后耿耿于怀，纯妃好言相劝。皇上从海兰察口中听说傅恒又去了长春宫，打趣他在长春宫有心上人，让海兰察看到傅恒让他来见自己。
皇后询问璎珞，璎珞断然拒绝，并将自己的真实想法告知皇后，皇后感动。随后，璎珞警告尔晴不要擅作主张。面对璎珞的疾言厉色，尔晴示弱，向璎珞道歉。娴妃去探望纯妃，察觉出纯妃亲近皇后的目的有些不纯，却苦于没有证据而暂时作罢。傅恒再次向璎珞表白，璎珞不愿连累傅恒，明言拒绝。钦天监预测将有巨雷，为了保护皇后珍爱的花不被雨水所毁，长春宫众人纷纷给花丛套上油布，璎珞却没有出现。原来，璎珞借口求见裕太妃有事，在太妃礼佛时硬闯了寿康宫。璎珞当众将和亲王和裕太妃的所作所为一一戳穿，引发宫人震惊。裕太妃斥责璎珞，璎珞咄咄逼人，让她赌咒发誓。此时天空乌云翻滚，天雷滚滚，众人心惊胆战，裕太妃故作镇定地赌咒发誓完后，命令众人将璎珞捆去慎刑司。就在她准备进屋时，一道惊雷落下，裕太妃被天雷击毙，众人惊骇无比，相信裕太妃当真犯下恶行，才会遭到天谴。
皇后提及当初大婚后去见当时的太后时，因为自己比弘历多说了一句话，遭到太后惩罚，她告知弘历，她喜欢璎珞身上的自由自在和桀骜不驯，是自己的希望，弘历惊讶。明玉去侍卫所找傅恒，谁知遇到海兰察，得知傅恒被皇上派出宫办差，十分恼怒，将气撒到了海兰察身上，却再一次弄伤了自己，气咻咻地一瘸一拐离开了侍卫所。高贵妃因为不能再唱戏，十分烦闷。纳兰氏来见高贵妃，将魏璎珞被皇后赶出长春宫的消息告诉了高贵妃，高贵妃十分惊喜，认为动手的机会终于来了。璎珞被贬入辛者库刷恭桶，遇到了净军袁春望，然而袁春望待人冷淡，不管璎珞怎么说，他都不发一言，甚至看都不看璎珞一眼。当年被罚辛者库的锦绣看到璎珞，出言讽刺，被璎珞当成耳旁风，丝毫不放在心上。璎珞看到锦绣百般讨好袁春望，觉得十分有趣。
张管事来视察工作，看到璎珞把恭桶刷的十分干净，刚表扬了她，甚至想让她去做一些轻松的工作，就有人来对他耳语，他脸色一变，又将璎珞骂了一顿。离开时看到袁春望，张管事对他动手动脚，被璎珞看在眼里。张管事对袁春望别有所图，趁璎珞送饭的机会下药，幸好璎珞及时回来，打晕了张管事。璎珞与袁春望合力将张管事塞入粪车，伪造他偷偷出宫的假象。半夜，璎珞听宫女们哭诉张管事的恶行，心生厌恶，打算斩草除根，结果撞上袁春望。之后，璎珞在宫中除草劳作时，皇后经过宫中甬道时看到她被嬷嬷责罚却目不斜视无动于衷，璎珞心情复杂。随后，袁春望因为和璎珞一起处置了张管事，跟他十分亲近，口无遮拦让璎珞十分恼恨，璎珞与他针锋相对，两人在争执中互相依靠，反而变得更加亲近。
众人纷纷躲避蝙蝠的攻击，无暇顾及其他。娴妃一直护着太后，引来太后对她的关注。皇后在慌乱中与明玉分开，高贵妃趁乱将皇后推下御景亭，并自伤了手臂。皇后掉下高台，流产昏迷。高贵妃却以右臂受伤为名，成功避开众人的怀疑。皇上龙颜大怒，明玉战战兢兢，被尔晴劝离长春宫，免得被皇上迁怒。傅恒听到消息后，跟海兰察一起赶到长春宫。傅恒担心皇后，进去探望，海兰察看到明玉一脸自责，出言安抚。明玉思考再三，决定去向璎珞求援。太后见皇后昏迷不醒，高贵妃又受了伤，就将管理后宫的事情交给了娴妃。辛者库内，璎珞看到明玉慌慌张张赶来，叫住她大概了解情况后，猜测一切都是高贵妃所为，拉着明玉一起回长春宫探望皇后，谁知在门口遇到了太医和傅恒，停下脚步，一口回绝了明玉，更与长春宫划清界限，令众人对她误会重重。傅恒闻言不愿死心，追了上去，璎珞故意在他面前流露出对皇后的恨意，傅恒惊疑不定。
娴妃得尽人心，在太后面前提议在地安门办赈灾棚施粥，太后应允。高贵妃不满被她夺了风头，纳兰氏建言献策，要让娴妃当众出丑。娴妃让辛者库的宫人协助她赈灾棚施粥，并且为了调动大家积极性，不仅答应给去帮忙的人一天假期调休，还给他们每人一两银子做劳务费。刘嬷嬷受托于傅恒，对璎珞多加照顾，借口娴妃给生病的宫人放假，不让她去帮忙施粥。与此同时，弘昼求见皇上，自请为太妃守灵三年，被皇上严厉训斥。弘昼失魂落魄地从养心殿出来后，遇到娴妃。看到弘昼一脸沮丧，娴妃巧妙开解，弘昼重新振作精神，决心不再辜负皇上的期待，努力做一番事情。娴妃去赈灾时，高贵妃派来的人故意捣乱，扰乱赈灾秩序，整个现场一团乱麻，袁春望一直暗中观察，伺机挺身而出，找出幕后黑手，随即弘昼带兵赶到，成功平息骚乱。
表演开始后不久，其中一名匠人借表演的机会泼伤高贵妃。在混乱中，娴妃为弘历挡了铁水，肩膀也受了伤。海兰察奉命搜查凶手，到了辛者库附近，却只看到璎珞在刷恭桶，无功而返。高贵妃怕伤口留疤，拒绝太医诊治，皇上下令按住她，让叶天士给她上药，叶天士在上药时，发现灼伤贵妃的不是铁水，而是金汁。袁春望明白璎珞的反常是为了跟长春宫撇清关系，也猜到她是为了掩护那个刺杀贵妃的工匠，又气又急，对璎珞十分心疼。皇上从储秀宫离开后，去承乾宫探望娴妃，见娴妃一脸隐忍，对她十分心疼与怜惜，相较之下，对高贵妃大呼小叫痛不欲生的样子有些反感。因铁水里混入金汁，虽然叶天士几次为高贵妃清创，可她还是伤口反复，因此贵妃越发焦躁不安，屡屡暴怒，叶天士无计可施，断言高贵妃只有一月可活。娴妃来看望高贵妃，向她透露是自己怨恨她让辉发那拉家家破人亡，于是在铁水中混入了金汁，高贵妃怨恨不已。 
袁春望悉心照顾魏璎珞，璎珞感动，认袁春望为义兄。傅恒跟明玉说话，被尔晴看到。傅恒对尔晴十分冷淡，明玉也不把秘密全都告诉尔晴，尔晴心里十分气愤。夜晚，璎珞偷偷来长春宫探望皇后，被傅恒逮了个正着。傅恒并没有戳穿她，反而让她去见皇后。明玉受傅恒所托，帮璎珞在外面望风。娴妃为高贵妃的丧礼操劳，引来众人称赞敬佩。弘历亲眼目睹娴妃为了操持丧礼而晕倒，越发感念娴妃品德高尚，晋她为贵妃，并勒令她好好修养。璎珞跪在皇后身边向皇后絮叨着自己的想念时，皇上驾到，慌乱下璎珞躲在帷帐后面。等明玉进来送茶水看到皇上没在，才叫璎珞出来，谁知皇上只是虚晃一枪，去而复返，将璎珞抓了个正着。皇上厌恶璎珞，璎珞谎称皇后手动了一下分散皇上的注意力，然后溜之大吉，皇上见状十分气恼。
弘历下定决心，蠲免天下钱粮，遭到张廷玉和鄂尔泰的反对，但弘历决心推行利民之策，强令政策下达。弘历对璎珞印象改观，决定亲自赦免她，并决定当面跟魏璎珞说，所以就去了长春宫。入夜，璎珞偷偷去长春宫被袁春望看到，想要阻止她，璎珞却好生跟他解释，趁他不备转身就跑，袁春望十分无奈。刚准备回去时，就看到刘嬷嬷行迹鬼祟，十分奇怪。尔晴辗转难眠，无意间发现璎珞与傅恒在后院说话，气恼之余竟生出嫉妒之心，于是故意在皇上过来时支开明玉，亲自去伺候，在得知皇上要赦免璎珞后，故意引皇上看到璎珞与傅恒在后院悄悄说话，皇上大怒，拂袖离开，赦免一事不了了之。明玉不解尔晴为何变成这样，十分失望，尔晴苦苦哀求，明玉勉强答应原谅了她。次日，刘嬷嬷告发璎珞用木偶咒杀高贵妃，璎珞巧言辩解，洗脱自己嫌疑，刘嬷嬷被娴贵妃打发去了慎刑司拷问幕后指使者。随即，皇上因璎珞与傅恒私会，将她也打发去了慎刑司。
纯妃质问傅恒，为何要为魏璎珞迎娶一个根本不爱的女人，傅恒毫不容情地与她划清了界限，并将当年她偷偷藏在自己书里的络子换还给了她。纯妃伤心之余，回想起少女时期初见傅恒时的情形，心里悲戚。玉壶不忍心见纯妃伤心，索性告诉她，原来当年纯妃送给傅恒的情信，根本从未到过傅恒手中，纯妃愤怒至极，狠狠掌括玉壶。这时，娴贵妃带着刘嬷嬷来看望纯妃，纯妃若无其事地接待。在刘嬷嬷说自己是受了纯妃的指使去陷害璎珞时，纯妃矢口否认。虽然娴贵妃表面相信了纯妃说的话，可看着她意味深长的表情，纯妃心怀警惕。听闻傅恒另娶他人，锦绣等着看璎珞的笑话，谁知她重新振作精神，锦绣十分失望。随即，她用璎珞的秘密为由约见袁春望，袁春望十分警惕。
因为傅恒决然的态度，纯妃对傅恒彻底死了心，听从娴贵妃的建议，一心一意图谋皇嗣。皇上因为皇后的话一直烦躁不安，去御花园散心，不料天降大雨，皇上为了避雨，与刻意在亭子里等候的纯妃相遇。纯妃温文尔雅，向弘历示好，百般邀宠，一跃成为紫禁城最受宠的妃嫔。皇上召见傅恒，给他安排差事，可见他一脸沉重，没有一丝喜色，十分不满，将他赶了出去。皇上在养心殿门口看到魏璎珞在清理碳道，得知璎珞依然想回长春宫侍奉皇后，便向璎珞提出一个要求，允诺她若能做到，便准她重回长春宫。三月后，傅恒与尔晴成婚，到处喜气洋洋，可傅恒的痛苦却难以掩饰，尔晴见状，心里又急又痛。冬雪日，傅恒带着尔晴入宫谢恩。看到璎珞从乾清宫开始，一步一叩，走完整个东西六宫。德胜告诉傅恒，皇上要求璎珞这样做，才准她重回长春宫。傅恒不舍，想要帮忙，尔晴却提醒傅恒他已经成了婚，不该再为璎珞动容。
乾隆六年，少女魏璎珞为寻求长姐死亡真相，入紫禁城为宫女。经调查，璎珞证实姐姐之死与荒唐王爷弘昼有关，立志要讨回公道。富察皇后娴于礼法，担心璎珞走上歧途，竭力给予她温暖与帮助。在皇后的悉心教导下，魏璎珞一步步成长为正直坚强的宫廷女官，并放下怨恨、认真生活。皇后不幸崩逝，令璎珞对乾隆误会重重，二人从互相敌视到最终彼此理解、互相扶持。璎珞凭勇往直前的勇气、机敏灵活的头脑、宽广博大的胸怀，化解宫廷上下的重重困难，最终成为襄助乾隆盛世的令贵妃。直到璎珞去世前，她才将当年富察皇后临终托付告知乾隆，即望她陪伴弘历身边，辅助他做一个有为明君，乾隆终知富察氏用心良苦。乾隆六十年，乾隆帝宣示魏璎珞之子嘉亲王永琰为皇太子，同时追封皇太子生母令懿皇贵妃为孝仪皇后，璎珞终于用自己的一生，实现了对富察皇后的承诺。
傅恒得知青莲受伤严重，又见她把之前璎珞送她的香囊还给自己，十分动容，见青莲怕自己被卖出去，于是吩咐青莲继续打扫书房，并禁止尔晴踏入书房半步。尔晴来到书房送来参汤，试图缓和与傅恒的关系，没想到两人又一言不合起了冲突，傅恒称尔晴根本不及璎珞，她的恶毒令他万分恶心。傅恒拂袖离开，尔晴心碎欲绝，面对悲伤绝望的尔晴，傅谦感到心疼。尔晴爱极生恨，决心报复傅恒。尔晴收拾行囊，以侍疾为名想要回到长春宫，明玉看她哭哭啼啼十分心烦，提醒璎珞她已经变了，不要去招惹她。皇后见尔晴可怜便将她留下。尔晴刁难璎珞，却反被璎珞收拾，尔晴得知长春宫已经被璎珞把持，她无法兴风作浪，新仇旧恨，尔晴恨透了璎珞。纯妃生下六阿哥，弘历太后大喜，不仅亲自赐名，还晋升纯妃为纯贵妃。尔晴向皇后回禀消息时，看透皇后失落的心意，向她献上生子方，皇后决定瞒着璎珞服用。
弘历执意要留在长春宫，璎珞让明玉带皇上去东侧殿休息。尔晴代婢女琥珀为弘历送去醒酒汤，并留在东侧殿，趁机上位。次日，李玉发现尔晴从东侧殿跑了出来，十分震惊，皇上清醒后对此恼恨不已。随后，琥珀行事鬼鬼祟祟，尔晴也要离开长春宫回富察府而去，明玉对此感到十分蹊跷。皇后难产，情况危急，璎珞担心皇后会和母亲一样难产身亡，恐惧万分、失魂落魄地躲藏起来偷偷哭泣。问询进宫的傅恒发现了璎珞，想要安慰她，却被璎珞毫不迟疑地拒绝了。皇后平安生产七阿哥，弘历对之十分钟爱。璎珞在皇后的床前泪流满面，一直在担忧她的安慰，皇后深知璎珞心意，十分感动。弘历为七阿哥取名永琮，暗含立储之意。娴贵妃洞悉弘历心意，假作无意向纯妃透露弘历对七阿哥的立储之意，并称王公大臣、外国使臣心知肚明，并纷纷送来贺礼。纯妃因为六阿哥失宠十分不满，心中燃起妒忌之心。
皇后伤心欲绝，失了神志，大失威仪。她向弘历吐露满腔的哀怨与伤痛，声泪俱下，弘历也不禁为之动容，但仍告诫她谨记身份与责任。随即，边疆战事骤起，弘历暂时收了伤心，紧急召见各位大臣议事。傅恒请求让皇后出宫休养，弘历严加斥责，拒绝将皇后送出宫。尔晴出人意料地来探望皇后，而璎珞仍在照顾着魏清泰，对宫中发生的一切毫不知晓。尔晴走后，皇后吩咐明玉去准备膳食。明玉被支开后，皇后孤身一人上了角楼，心中念着她一路走来，登上皇后之位与内心理想的冲突与错位，站上角楼之巅，她俯视着紫禁城夜景，为了向往已久的自由，一跃而下。璎珞回宫，听到了紫禁城的丧钟响起，得知皇后崩逝，恍惚地回到长春宫灵堂，明玉怪责璎珞没有及时赶回，璎珞回想起皇后的音容笑貌，伤心难过，悲痛欲绝。 
金川莎罗奔生乱，惹来龙颜大怒，生死攸关之际，傅恒请求出征。尔晴不想让傅恒离开，跟他大闹，傅恒拆穿她是担心他战死后危及到她现有的地位，两人再一次不欢而散。临行前，傅恒前往圆明园看望璎珞，却始终在暗中观察，没有现身。一直以来，娴皇贵妃代管宫务，上下敬服。后太后向弘历提起立后一事，说娴皇贵妃体察弘历健康，又统领宫务有功，劝说弘历立其为后。弘历思虑再三，决定册封娴皇贵妃为继后。娴皇贵妃终登皇后之位，想起死去的额娘，感到悲从中来，又扬眉吐气，得意不已。太后要在圆明园举办放生典礼，弘历与太后、众妃嫔亲临圆明园，璎珞期待着与明玉重逢。谁知明玉看到璎珞，却当众给她难堪，璎珞对此颇为困惑。袁春望知道后劝说璎珞不要再靠近明玉，可璎珞却不相信明玉的改变。深夜之时，璎珞偷偷见到明玉，才发现对方似有苦衷，可明玉仍不肯说出真相，璎珞洞悉破绽，才得知明玉受纯贵妃要挟，要她远离璎珞。明玉似乎受到纯贵妃的伤害，变得如同惊弓之鸟，她告诫璎珞要小心纯贵妃，称她不会放过璎珞。
璎珞逼问明玉，明玉道出自己的所见所闻，璎珞怀疑纯贵妃与七阿哥之死有关。璎珞回想起历历过往，下定决心重回紫禁城，第一步便是讨好太后。璎珞在放生典礼上制造祥瑞，众人皆指是璎珞诓骗太后，以博得太后欢喜，璎珞却巧使妙计，自证清白。太后大喜之下，许诺给璎珞赏赐。璎珞回禀太后，称自己只想回宫，太后要将她带回紫禁城，弘历一口回绝，言称要将她升作答应，太后却不同意，提升璎珞为贵人。璎珞一步登天，得寸进尺的向纯贵妃索要明玉，纯贵妃气恼万分，却碍于弘历的面子，只能同意。袁春望知道消息后，对璎珞的决定十分失望和反感，璎珞不懂他为何反对自己做贵人，而袁春望却说如果她嫁给弘历，就是背叛自己，二人爆发激烈争执，就此决裂。袁春望恨老天不公，对璎珞的背叛十分愤怒与失望，暗下决心要报复璎珞，要让她后悔。
继后默许璎珞被抬举，珍儿对此十分不解，继后告知她所做的一切是为了给纯贵妃树立一个敌手。愉妃与纯贵妃交好，纯贵妃暗中提醒愉妃先除掉魏璎珞，愉妃答应。璎珞入住延禧宫，纯贵妃将从前长春宫的宫女全都派到延禧宫伺候。琥珀以下犯上、出言不逊，当众给璎珞难堪，明玉恼她，她却仍不知错，明玉对此十分气恼，璎珞开解明玉，提醒明玉，她们要在宫中步步小心谨慎。璎珞入住延禧宫后，发现不论是餐食、待遇都饱受冷遇，连手下的奴才都不服管教，明玉连连抱怨，璎珞见明玉恢复如常，决定主动出击。璎珞去看望太后，装扮成男装绘声绘色地读石头记，引起太后兴趣，正好撞上弘历，被弘历斥责不守规矩。随后，璎珞去满一个月后，便称病不去。弘历感到奇怪，特意去延禧宫探望，恰好撞上琥珀奚落主子，弘历严惩琥珀以儆效尤，延禧宫人人自危。原来璎珞一早吩咐明玉，叫琥珀近身伺候，就是让她怠慢自己，才有机会惩戒于她。
弘历在延禧宫一直等到深夜，明玉回来禀告璎珞留在太后宫中，许是回不来了，弘历闻言离开。璎珞回来后，原以为弘历已经离开，谁知弘历竟藏在闺房，给她捉了个正着，两人嬉笑一番后，又是一夜恩宠。小嘉嫔被璎珞截了胡之后一直怀恨在心，故意找借口令璎珞罚跪半天，并向弘历进谗言，让弘历误会璎珞，将璎珞的牌子撤掉。弘历故意冷落璎珞，璎珞不以为然，还让宫人们替她绑秋千，自己玩的不亦乐乎。正好被弘历看到，弘历专门留下李玉提醒明玉，谁知璎珞明知道弘历来过，却也不去笼络，把弘历气坏了。叶天士来为弘历请平安脉，透露出璎珞膝盖因被小嘉嫔罚跪而受伤，弘历又心疼又愧疚，特意送去《鹊华秋色图》讨好璎珞，璎珞对此却不领情。弘历知道后大发雷霆，放话说以后再也不用璎珞侍寝。此事使得后宫众妃嫔都在看笑话，想着办法落井下石。
弘历来至纯贵妃处，纯贵妃故意在弘历面前提起璎珞和傅恒的旧事，试图搬弄是非。弘历心生嫌疑，路过延禧宫而不下轿，同时宫中四处传言令嫔与傅恒大人的风言风语。小嘉嫔拜见弘历，针对自己为难璎珞的事，向弘历认错讨饶，得到弘历的原谅。弘历要赐傅恒园子，以表彰他的战功，小嘉嫔趁机在弘历面前建议将园子取名为玉京园，告诉皇上傅恒命人到处搜罗名贵栀子花品种，弘历想起璎珞最爱栀子花，十分恼怒，将小嘉嫔赶了出去。弘历心烦意乱，去继后宫中散心，质问继后。继后表面维护璎珞，替璎珞辩解，实则字字戳心，句句印证谣言。弘历气恼到了极点，不再招寝璎珞。璎珞在御花园遇到傅恒，并不避讳，坦然交谈，璎珞句句戳心，叫傅恒远离自己，让他不要连累自己。
纯贵妃精心设计了义卖会，璎珞悄悄命小全子把偷来的各宫赃物放到宫市上，众人见状对纯贵妃落井下石，小嘉嫔对纯贵妃针锋相对，太后因此怪罪纯贵妃，纯贵妃精心设计的义卖会一败涂地，气恼万分，更是恨死了魏璎珞。原来魏璎珞知道针对自己的流言大肆宣扬就是小嘉嫔和纯贵妃推波助澜的结果，于是利用小全子将计就计，让她们也尝尝被众人议论的滋味。尔晴四处寻不见福康安，十分着急，福康安却出现在傅恒的书房。尔晴见傅恒善待福康安，心中生出涟漪，想要与他重修旧好，表示愿意和他好好过日子，请求他的原谅，却被傅恒拒绝。婢女青莲同情傅恒遭遇，安慰、开导于傅恒，见其对璎珞用情至深，暗自对其倾慕不已。傅恒去拜祭皇后，意外被小太监弄脏了衣服，在婢女太监的服侍下，将衣服整理干净，重新穿好。傅恒再出来，却撞见璎珞，璎珞与他相谈，傅恒问她回宫的真正目的，而璎珞却不肯透露。
延禧宫彻底失宠，宫中各处对此落井下石，宫人们也各寻出路，明玉愤愤不平却又无可奈何，唯独璎珞坦然视之。纯贵妃来访，故意欺凌璎珞，令她在一月内为太后绣观音像，等着看她出错，抓她的把柄。寒冬腊月，延禧宫缺衣少食，处境艰难，唯小全子突然送来了温暖的炭盆与火锅，明玉格外惊讶，随即逼问小全子，问出一切是海兰察所为，心中充满感激。明玉特意去感谢海兰察，海兰察一口应下。送走明玉，海兰察质问傅恒秘密做这一切，是不是对璎珞依旧心怀爱意，傅恒却没有正面回答。纯贵妃将璎珞绣的观音绣像献给太后，将功劳据为己有，把太后哄得颇为开心，太后对绣娘尤为满意，要重赏绣娘。弘历看出绣像的精巧别致、巧夺天工，内心已经揣测出是璎珞的手艺。傅恒与弘历对战比试，傅恒竟对弘历袒露内心对璎珞的真情，并指出弘历心怀妒忌，令弘历大怒，弘历拒绝承认傅恒所言。
弘历得知璎珞手上累累伤痕，又听闻璎珞因失宠被众妃嫔欺负，誓要为她报仇。傅恒在书房饮酒消愁，青莲十分担心，傅恒却告诉青莲这一切都是璎珞设下的几层陷阱，就是用来对付小嘉嫔等人，为了帮璎珞解围，傅恒故意算计皇上，彻底打消皇上的疑虑。尔晴在书房外默默听着这一切，又气又恼。弘历教璎珞作画，璎珞却“胡作非为”，令弘历哭笑不得。随后，璎珞对弘历撒娇，说弘历俗气，还嘲笑他的诗，惹得弘历嗔怒。璎珞不以为意，还讨要弘历珍惜无比的乌金砚，弘历不给，璎珞闹脾气，惹得弘历只能将乌金砚相赠。德胜对璎珞的得宠不可思议，李玉暗中指点，点出璎珞的与众不同，德胜深表叹服，更明白弘历心意。弘历查问纯贵妃关于宫市一事，纯贵妃详说调查结果，表明是有人陷害于自己。与此同时，璎珞与明玉燃放孔明灯，并发出彭彭之声，引得弘历大感兴趣，将纯贵妃弃之不顾。
傅恒经此一事对尔晴深恶痛绝，要将尔晴休妻，富察夫人问询前来拦阻，可是无济于事。尔晴丧心病狂，撞得自己头破血流，誓死不愿离开富察府。傅谦与富察夫人劝说傅恒，傅恒罚尔晴前往家庙，一生吃斋念佛。弘历因政事震怒，李玉请璎珞过来开解弘历，弘历看到璎珞有些无奈，璎珞自作主张宣人传膳，并主动陪弘历用膳，虽不拘小节，弘历却哭笑不得，略略消了弘历的气。霍兰部战乱，弘历为领兵人选犯愁，璎珞毫不避讳，举荐傅恒，令弘历大为惊讶。璎珞直言傅恒的鸿鹄之志，令弘历刮目相看。小全子给袁春望送去元宝，表明令妃娘娘愿意帮他在宫中谋取职位，袁春望却不喜反怒，赶走小全子。弘历要带璎珞去木兰秋狄，逼着她学骑马，璎珞苦不堪言。马背上的璎珞身体僵硬，惊叫连连，弘历只好亲自与其同骑，亲自教导于她。
弘历对璎珞受伤一事暗暗生疑，璎珞故意设计，令弘历怀疑到纯贵妃身上。弘历去到纯贵妃处，暗指她在坠马一事中动了手脚，纯贵妃满口辩解，称此事与己无关，是璎珞树敌太多，不知收敛。皇上走后，纯贵妃责怪愉妃办事不力，愉妃则安慰说不会有人查到纯贵妃头上，纯贵妃却以五阿哥相要挟，告诫愉妃一旦事情败露，让她扛下罪名。愉妃来至延禧宫，跟璎珞讲述她的无奈与坚忍，告诉璎珞在她最不堪、最痛苦挣扎的时候是纯贵妃拉了她一把，她别无选择。愉妃说自己肯定会被纯贵妃胁迫，替她顶替罪行，并以五阿哥永琪为借口，博取璎珞的同情。愉妃劝璎珞住手，璎珞答应她要思虑一番。愉妃照看永琪写字、穿衣，看着他长这么大，慢慢落泪。
继后求情长跪不起，并将那尔布多年来的所作所为告诉弘历，将那尔布的善举与苦衷一一表达，弘历深受震动，决定赦免那尔布的死罪，但为了平息灾民怨愤，要将那尔布流放宁古塔。继后为那尔布准备护膝和皮草，托弘昼带去监狱。弘昼兴冲冲带着赦免圣旨赶到监狱，却发现那尔布早被人所杀，他们所做的一切努力终告失败。继后得知父亲在牢中死去，为父亲的冤屈痛苦，她指出太后为了掩盖自己亲信的罪行而使得那尔布做了替死鬼，皇上龙颜大怒。那尔布之死，令继后深深明白当了皇后远远不够，她还缺少更多的权力，她伤感至极，痛彻心扉。为了延伸自己的权力，她不惜利用弘昼的感情，将他的力量为自己的版图谋划，为自己谋取利益。愉妃带着永琪来看望璎珞，璎珞第一次见到当年被自己救下的少年，态度逐渐软化。愉妃趁势提出重修旧好的请求，璎珞默许。
愉妃、纯妃指责璎珞之过，敦促皇上将其处置。纯妃迫不及待将璎珞定罪，继后反驳她，而愉妃却火上浇油，声泪俱下。袁春望紧急请来叶天士，璎珞命叶天士为永琪催吐，愉妃与纯贵妃百般阻拦，皇上却应允叶天士帮助五阿哥催吐。叶天士从五阿哥的催吐中，查出他曾过量滥用人参，才因此导致了此次危机，导致昏迷。东窗事发，弘历怪罪愉妃，愉妃求饶，索性将事情原委和盘托出，告发纯贵妃逼迫她陷害令妃一事，纯贵妃怒斥愉妃。弘历恼火万分，严刑审问钟粹宫上下，太阳落山前要审出结果。继后以父母亲人威胁玉壶，玉壶迫于无奈，只能答应交代一切。玉壶同时向弘历交代，当年纯贵妃收买长春宫小太监，换上易爆火花的菊花炭，又安排了王忠在吉祥缸底动了手脚，令融冰的火中途熄灭，才会让七阿哥葬身火海。
璎珞去送愉妃，才知道愉妃多年来埋伏在纯贵妃身边的真相。璎珞赞赏愉妃的苦衷与坚忍，并答应替她照顾永琪，两人告别。纯贵妃被风筝线绞死，宫中到处是流言蜚语，延禧宫上下十分担心，唯独璎珞继续做风筝，丝毫不受影响。弘历弘历送来的月露知音琴要教她习琴，不准璎珞再做风筝，璎珞我行我素，甚至对弘历送来的月露知音琴置之不理，弘历拂袖而去。纳兰淳雪趁虚而入，故意借昙花盛开吸引弘历，弘历邀她月下品琴，并嘱托李玉立刻去延禧宫取回赠给璎珞的琴。深夜，延禧宫的大门被敲开，璎珞直接交出了琴。弘历看到月露知音，不喜反怒，赶到延禧宫，竟弹起了琴。璎珞指出皇上怀疑自己，弘历与璎珞理论，表示相信她只是因为璎珞的不解释而生气，最后二人重修旧好。按照惯例，紫禁城里继后要亲自主持亲蚕礼，继后精心筹备，太后以耗资不菲、兴师动众为由，一口否决。
弘历正为璎珞最近对自己不冷不热而烦心，璎珞就用弘历赏赐的云狐皮做了帽子送给弘历，讨得弘历的欢心。琥珀被罚跪甬道边终于晕倒，明玉将琥珀带回延禧宫，琥珀向璎珞请求宽恕，为了示好，不惜将尔晴当年所作所为和盘托出。明玉讲述了尔晴是如何将自己怀了皇上骨肉的事告知先皇后，被激怒的先皇后称所有人都背叛了自己，伤心欲绝。璎珞和明玉听闻后，震惊不已，使得先皇后致死的竟是尔晴，璎珞也因为记恨起了弘历。亲蚕礼，尔晴求见弘历，向弘历控诉傅恒，并赌咒发誓说福康安是富察家的骨血，弘历答应尔晴的请求，尔晴十分得意，弘历却对尔晴往事重提的举动心生厌恶。璎珞派人将尔晴押来，明玉愤怒至极，指出先皇后对众人的恩情，而尔晴却恩将仇报，简直如同豺狼之心。
弘历出宫散心，回来后在神武门发现太监悄悄变卖宫中珍品药材，皇上命海兰察彻查此事，而由继后却偏偏安排的吴书来也通过内务府搜查御药局。皇上因御膳不对胃口，想起张东官被送去了延禧宫，又想起璎珞杀害尔晴一事，不禁怒从心起却还是打算去延禧宫，但是被继后拦了下来。吴书来发现叶天士的秘密药录，竟记载着令妃悄悄服用避子汤，继后引皇上前来，就是告知皇上此事，弘历大发雷霆，前往延禧宫质问璎珞，璎珞坦言是自己利用皇上，就是为先皇后报仇，并且如今要替先皇后为皇上讨一个公道。弘历震怒，直言自己是一个帝王，帝王本就无情，二人就此决裂。
面对璎珞指出的种种理由，袁春望终于承认了，他坦承内心对于璎珞的违背誓言之恨。继后任命袁春望为大总管，袁春望平步青云。弘历命撤掉令妃绿头牌，去承乾宫看望继后，继后精心安排，令弘历体察她的一片深情，夫妻二人重归于好。令妃失宠，纳兰淳雪借机在宫中甬道欺凌明玉，幸被经过的海兰察阻止。海兰察为受伤的明玉上药，替璎珞和明玉鸣不平，海兰察与明玉感情突飞猛进。海兰察与皇上商议政事的间隙，为令妃求情，受到弘历迁怒，被罚俸一年。吴书来心有不甘，准备报复袁春望却被反制，不得不交出温淑夫人的绝笔信以求自保。璎珞发现明玉受欺，不动声色，以血经讨好太后，成功博得太后信任。纳兰淳雪指出璎珞用纸粗糙，璎珞却趁此指出她所用纸张价值不菲，太后劝她还是以朴素之心抄写经书为好。纳兰淳雪诅咒璎珞，璎珞当众惩罚纳兰淳雪，狠狠震慑后宫众人。 
太后指出温淑夫人的信十年后的此刻才被发现，定是有人阴谋设计，弘历决定要彻查清楚。弘历向继后吐露心声，继后点出太后的重重疑点，句句指向太后的问题，认为钮钴禄氏杀母夺子，才是事情的真相，弘历震惊。海兰察通过明玉告诉璎珞，皇上在探查太后之事，劝她不要再去寿康宫。弘历重看侍郎钱正源送来的春晖图，海兰察调查清楚钱正源正是弘历生母的胞兄，弘历才明白春晖图的深意。太后病倒，继后前来探望，却故意谈起太后侄儿受罚一事，并坦承钱正源坠马身亡是她栽赃太后。太后急火攻心，中风倒下。璎珞避开众人，暗中邀请叶天士来为太后诊治。陆晚晚深夜探访，献上一治疗中风的秘方，博取璎珞好感。太后病重的消息传到养心殿，弘历决心问个明白，匆匆到访寿康宫，被魏璎珞安排好的陆晚晚阻拦。陆晚晚献给弘历一本阅微草堂笔记，借由一则乡间故事暗示当年钱氏夫人为保护雍正而跃下悬崖，将弘历托付给太后的旧事，弘历半信半疑。
车驾之中，太后向璎珞坦言自己并未真的生病，又分析了当前的局势，指出璎珞手段还是略显稚嫩，太后的悉心倾谈，令璎珞欣慰。圆明园内，璎珞陪伴太后，过着悠闲惬意的生活，却并未忘记紫禁城里的弘历，一封封家书的往来，令弘历渐渐忘了从前的不快，思念起璎珞来。太后长居圆明园期间，继后接连生下两位阿哥，风光无限，大权在握。圆明园里，太后提醒璎珞不要过于贪恋悠闲的生活，却忽视了来自紫禁城的隐患，劝她要懂得保护自己。傅恒出征归来，得知尔晴死讯十分惊讶，立刻赶赴圆明园。璎珞本以为他是来质问尔晴之死，但傅恒却不以为意，他带来了一个特别的消息：一位绝色美人入宫了，湖广总督的女儿，弘历亲自为她取名沉璧。傅恒劝她早日回宫，否则今后的紫禁城更加势力复杂，难以出头了。璎珞辞别太后，启程回紫禁城。
弘历来到延禧宫，探望璎珞，见璎珞因抄血经而伤及身体，又替她心疼。璎珞巧施妙计，成功留宿弘历，弘历虽答应留宿，但不愿与璎珞近身。而璎珞却想办法向弘历解释自己害怕怀孕生子的因由，博得了皇上的同情与怜惜，重新得宠。然而第二日一早，弘历便已不见踪影。小全子探知皇上一大早就赶去丽景轩与顺嫔用早膳，使得璎珞气得厉害。璎珞一早去继后那里，就看着纳兰淳雪、小嘉妃等人都团聚到继后身边，谈论起受宠的顺嫔，个个咬牙切齿，众人试图结盟对付顺嫔，继后也说顺嫔使得皇上纵情声乐，不得留她。璎珞则乐得看她们为了争宠而不择手段，坐山观虎斗。弘历故意送顺嫔来延禧宫学规矩，璎珞冷待顺嫔，顺嫔却毫不在意，热情如初。顺嫔认定璎珞本性善良，只是假意对自己冷脸。
沉璧向弘历吐露实情，竟是璎珞设计，相救于顺嫔，躲过一劫，璎珞是她的救命恩人。顺嫔答应皇上，替他去试璎珞的真心，皇上惊讶她看穿了自己对她的利用。继后质问璎珞是否背叛，璎珞反唇相讥，道出继后的连环计，先除掉顺嫔，再迁怒于璎珞，使得弘历以为是璎珞怂恿太后斩杀顺嫔，再借刀杀人，除掉璎珞，二人合作破裂。太后疑心重重，再度召见顺嫔和璎珞，质问他们二人是否作假欺骗。顺嫔利用弘历告知她的和安旧事顺利过关，太后误认为顺嫔当真与和安有宿缘 ，对她敌意全消。璎珞教导顺嫔清宫的规矩和礼节，顺嫔渐渐获得太后信赖亲近，甚至有取代璎珞之势。璎珞知道明玉和海兰察相爱，有心促成他们二人的婚事，谁料明玉旧病复发。明玉唯恐自己拖累海兰察，只能拒绝婚约。
沉璧心疼璎珞，请求太后免抄血经，道出失血过多会伤及璎珞身体，甚至会早亡，此举反而引起太后对璎珞的不满。璎珞送来血经，却被太后拒之千里之外，令璎珞不安。海兰察坚持迎娶明玉，不惜向弘历请婚，但明玉告诉海兰察，当初的相爱只是对他的利用。明玉意识到婚事势在必行，对日渐临近的婚期极为忧伤。继后将康熙帝的古琴调试，准备有机会献给弘历，不想十二阿哥趁人不备，顽皮弄坏，继后发怒，乳母连忙带走十二阿哥，继后对十二阿哥恨铁不成钢，幸得弘昼劝慰。顺嫔在甬道遇见正在责罚福康安的傅恒，无意间掉落了手帕，手帕的绣样却和傅恒的荷包一样。璎珞精心为明玉筹备婚礼，准备了精致美艳的嫁衣，明玉忧心忡忡。沉璧偶遇傅恒，说起傅恒的自律以及压抑，傅恒却她交浅言深而颇为不快。
璎珞回到明玉房间仔细查证，发现一套陌生的金器，而明玉自尽的金剪，便是其中之一，璎珞怀疑上了沉璧。璎珞预备将一切告知弘历，却被弘历拒之门外，璎珞匆匆带着金剪赶赴丽景轩质问沉璧，沉壁说自己一切都是为了保护璎珞。璎珞逼问沉壁，沉璧面对璎珞，竟然要一死以证清白，二人争执之间，沉璧受伤。这一幕被赶来的太后撞见，太后误会璎珞要责罚她。继后探望受伤的顺嫔，顺嫔主动寻求继后的合作，继后表示赞赏。继后将延禧宫下人全都送去慎刑司拷问，小全子也背叛了璎珞。袁春望掌管延禧宫，小全子也成了他的走狗。延禧宫空空荡荡，每顿的膳食也只是清水一碗。纳兰淳雪向沉璧示好，送她药材还姐妹相称，却被沉璧讥讽。
继后把荒废的月露知音送到弘历面前，让弘历误以为璎珞心中从未有过自己，加深了两人之间的误会。璎珞口渴之际，痛苦万分，沉璧竟突然出现，苦苦劝说璎珞认清帝王无情，道出自己要报傅恒大人的恩，她要将璎珞与傅恒撮合，将明玉的死也归结为她报恩的一步。继后将风干的栀子花瓣送去养心殿，却被沉壁的人拦截下来，沉壁告诉璎珞，继后是想用她的手杀死璎珞。她直言自己可以帮助璎珞远走高飞，让她和傅恒过自由自在的日子。海兰察因明玉之死而失落不已，皇上斥责他不能振作自己，令人失望。霍兰部又起暗流，弘历命海兰察前往霍兰部，并交给他一项秘密任务。顺嫔告知傅恒，璎珞已经答应与傅恒远走高飞，让傅恒不要辜负璎珞。继后希望为贴身婢女珍儿寻找一个好归宿，珍儿却看中了袁春望，对他一吐心事。袁春望利用珍儿，在继后身边更受重用。
顺嫔丧心病狂，行刺皇上，傅恒替皇上挡过袭击，皇上将顺嫔拘禁，璎珞因此重新博得皇上的恩宠。太后因顺嫔一事迁怒璎珞，璎珞却已身怀有孕，成功避过太后惩罚，再度成为紫禁城最受宠的妃嫔。袁春望因为欺凌延禧宫主位受到严厉惩罚，珍儿心痛不已。璎珞去到丽景轩，她告诉沉壁她的三个兄长皆被杀、被流放。沉壁指出璎珞在此次事件中谋划的棋局，桩桩件件都在自己的谋算之内，璎珞成了赢家。袁春望在慎刑司挨板子，小全子道出他与璎珞上演的苦肉计，袁春望震惊。小全子告诉他，璎珞决定饶他一命，这是璎珞对他最后的成全。珍儿为袁春望求情，继后答应再给他一个机会，但要他去延禧宫请罪。袁春望跪在延禧宫，璎珞视而不见。继后再度驾临延禧宫，试图与璎珞求和，而璎珞巧言相对，与继后达成和平共处的协议，紫禁城有了一段平静祥和的日子。
袁春望挑唆继后要替十二阿哥着想，不要让五阿哥夺取锋芒，而继后却拒绝袁春望的提议，提出自己答应璎珞不对皇上的子嗣下手。璎珞受愉妃所托，一直多方关照永琪，永琪也将她当成生母看待，对璎珞嘘寒问暖，颇为亲近。为了躲避总是唠叨自己的永琪，璎珞藏于柜子之中，却因永琪看穿她的诡计，与皇上在院中下棋，不堪憋闷的璎珞终于不得不钻出来。永琪指出璎珞不懂得爱惜自己的身体，引发胃疾，虽然面上颇为怨怼，但对璎珞的体贴与关爱却不言自明。继后开始患病，盗汗、失眠、心绪烦躁，加上最宠爱的鹦鹉突然死去，继后变得日夜难安，不得消停。太医为继后诊治，告知她所患之病是善妒所致，建议她调和情绪、不要生气动怒，继后暴怒，责罚太医。
皇上深夜和璎珞谈论起格格和阿哥，埋怨她不该荒废了永琰的学业，自古皇子都应该文武全才，璎珞却只顾着带皇子、公主们到处胡闹。璎珞却说永琰是自己的儿子，自己有权管教。璎珞告诉弘历，他只想永琰快乐，但弘历仍然想要永琰有出息，五阿哥也要亲自教导十五阿哥。袁春望设计叫四阿哥暗恨五阿哥，挑起皇子争端。永琪当众演练火器，谁料鸟铳突然爆炸，永琪重伤。永琪的右腿严重受创，昏迷不醒，太医对他腿上的伤似乎也无能为力。璎珞怀疑有人制造意外，她前往现场调查，傅恒为她讲解鸟铳的使用方法，璎珞似乎感到了什么。璎珞想继续调查，但永琪为弘历考虑，他痛恨幕后黑手，也感到自己不再是皇上宠爱的优秀皇子，但他不想再引发血雨腥风，拒绝继续调查。继后安慰弘历，弘历却对继后起了疑心。弘历将阿哥们软禁调查，永A坐立不安，担心自己曾让太监尽忠去破坏鸟铳的事情泄露。
永A向弘历告状，谁料经过查证，送来的酒菜根本无毒，而珍儿也称自己染了风寒，今夜从未离开承乾宫。永A百口莫辩，成为伤害五阿哥的第一凶手，被弘历软禁。弘历虽然惩罚了永A，却也没有放松对继后的怀疑，继后深知经此一事，再也难以赢得弘历信任。璎珞为弘历惋惜，短短数日，弘历的两个儿子相继出事，她暗示弘历永琰的危险，弘历表示他绝不会让永琰受到伤害，并册封五阿哥为荣亲王。继后受到打击，卧病在床。宫女云香在袁春望的挑唆之下，将一朵花插在头上。继后见云香花枝招展，不禁大怒，将其责罚。弘历前来看望，却撞上她正在责罚云香，弘历心中不悦，表面宽慰。继后严酷责罚云香，惩戒她的争奇斗艳。第二日，宫女云香离奇自尽，继后得知弘历已知此事，继后大怒。太后听闻继后的宫女自尽，大为不满。璎珞的两个公主尽得太后喜爱准备一同带去南巡，继后的处境却岌岌可危。
得知亲生儿子的求情，比不过永琪的一句话，继后越发气恼。十五阿哥永琰突然中毒，引发宫中轩然大波。纳兰淳雪因赠永琰笔墨，第一个受到怀疑，陆晚晚斥责于她，她断然否认的同时又百口莫辩，并指这是继后的阴谋。纳兰淳雪要去告继后的状，璎珞却叫她先稳住，否则没有证据，如何告倒继后。纳兰淳雪不管不顾，向太后告状，太后因此更加不喜继后，继后受罚，心怀怨愤。袁春望将继后遭遇告知弘昼，引导弘昼的野心，弘昼惊骇之余，心中生出憎恨。傅恒发现弘昼与袁春望暗中来往，提醒他不要破坏清廷规矩，弘昼恼羞成怒，对傅恒动手，被弘历发现，严厉斥责，弘昼暗暗心惊。弘昼为博取弘历原谅，特意去寿康宫请安，与弘历制造偶遇，托太后为他说情。
乾隆第四次南巡开始，御舟经扬州之时，盐商豪绅在河岸搭建戏台，供太后弘历取乐。临走，精挑细选数名才艺双绝的瘦马送到船上。弘历观赏歌舞取乐，继后忠言劝谏，被弘历斥责，而璎珞巧言劝解，弘历遣散歌姬，继后心中更加不满。弘昼再次劝说，继后答应他的计划。璎珞请来叶天士，为永琪断骨再接。断骨再续，危急万分且疼痛难忍，璎珞万分焦急又怕因此出现意外犹豫不决，而永琪却坚持断骨再续，他一定要能够重新站起来。谁料叶天士的药引被换，原本要放出的专食腐肉的腐虫却变成了危险的毒虫。太后的舱房同时起火，弘历赶赴救援太后，并命李玉去接永琪和璎珞。弘历闯入火海，火势越来越大，再也未能出来，弘昼以为弘历葬身火海，暗暗得意。深夜白莲教众徒从水中浮出，趁势袭击，弘昼借由船上生乱，迅速控制局势。火势汹涌，继后产生悔意要救皇上，弘昼却将她击晕。
被问责的继后表白多年深情，表明她对弘历的爱，她对弘历的忠贞。继后指责璎珞只是一直在利用弘历，她不爱弘历，而弘历却沉迷于她，令自己万分痛心。弘历指责继后权欲心重，继后称她对弘历恨意万分，继后愤然断发，皇上与太后大怒，被遣送回宫，从此幽禁。璎珞指出是袁春望策划了一切，拆穿袁春望身世，指出他是先帝当年流落在外时宠幸的农家女的儿子。袁春望称自己就是要毁掉皇上与太后的一切。璎珞指出是他偷换了叶天士的腐虫，使得自己深重剧毒，皇上对璎珞怜惜不已。太后指雍正并无私生子流落在外，并将他所做的一切都是一场空，袁春望发疯。皇上要杀掉袁春望，太后却出面制止。皇上起驾回宫，璎珞却中毒已深，吐血不止。海兰察带来解毒丹，服用后的璎珞恢复了好多，而他却说傅恒为了替她采草药，身中瘴气，又坚持作战，终于战死沙场。璎珞闻之，悲痛万分。